
Russische Streitkräfte haben Sjewjerodonezk offenbar weitgehend unter Kontrolle - damit stünden sie vor einem Kriegsziel: das Gebiet Luhansk zu erobern. Der ukrainische Präsident Selenskyj will mit schweren Waffen besetzte Gebiete zurückerobern.In der ostukrainischen Region Luhansk stehen die russischen Truppen kurz davor, die letzte Bastion der ukrainischen Streitkräfte zu stürzen. Fällt die umkämpfte Gebietshauptstadt Sjewjerodonezk, hätte Russland eines seines Kriegsziele erreicht: die komplette Kontrolle des Gebiets Luhansk.Von dort aus könnten die russischen Truppen und die moskautreuen Separatisten weiter nach Westen vorrücken, um im Gebiet Donezk die strategisch wichtigen Städte Slowjansk und Kramatorsk einzunehmen.Sjewjerodonezk ist seit Tagen schwer umkämpft. Der Anführer der von Kremlchef Wladimir Putin als Staat anerkannten Volksrepublik Luhansk, Leonid Passetschnik, sagte, dass inzwischen zwei Drittel der Stadt unter Kontrolle prorussischer Kräfte seien.Laut Gouverneur 90 Prozent der Gebäude beschädigtDer ukrainische Gouverneur des Gebietes Luhansk, Serhij Hajdaj, sagte, der Großteil von Sjewjerodonezk sei inzwischen unter russischer Kontrolle. Trotzdem gäben die ukrainischen Verteidiger nicht auf. 90 Prozent der Gebäude in der Stadt seien beschädigt, bei 60 Prozent lohne sich der Wiederaufbau nicht, sagte er. Von den einmal 100.000 Einwohnern sollen noch 12.000 geblieben sein.Konfliktparteien als Quelle Angaben zu Kriegsverlauf, Beschuss und Opfern durch offizielle Stellen der russischen und der ukrainischen Konfliktparteien können in der aktuellen Lage nicht unmittelbar von unabhängiger Stelle überprüft werden.
Bei Gefechten gab es in einer Chemiefabrik für Salpetersäure einen Zwischenfall. Die ukrainischen Behörden sprachen von einem russischen Luftangriff auf das Werk. Die prorussischen Separatisten teilten dagegen mit, es sei dort zu einer Explosion gekommen.Selenskyj will mit schweren Waffen Gebiete zurückerobernDie US-Regierung kündigte derweil an, im Rahmen eines neuen Sicherheitspakets moderne Mehrfachraketenwerfer zu liefern. Sobald es diese schweren Waffen gebe, solle die Armee mit der Befreiung der von Russland besetzten Gebiete beginnen, sagte der ukrainische Präsident Wolodymyr Selenskyj.Die Ukraine werde sich nicht beeilen mit der Zurückeroberung ihrer Territorien, wenn das Zehntausende von Opfern fordere, sondern vielmehr auf die nötigen Waffen warten, sagte Selenskyj in Kiew bei einem Treffen mit der slowakischen Präsidentin Zuzana Caputova. Russischer Angriffskrieg.
Die USA liefern Langstrecken-Raketensysteme in die Ukraine. Das kündigte Präsident Biden an.
Russen halten offenbar Manöver abDie russischen Atom-Streitkräfte führen nach Angaben der Nachrichtenagentur Interfax in der nordöstlich von Moskau gelegenen Provinz Iwanowo Truppenübungen durch. Etwa 1000 Soldaten würden umfangreiche Manöver mit mehr als 100 Einsatzfahrzeugen abhalten, darunter auch Trägerraketen für ballistische Interkontinentalraketen vom Typ Jars, berichtet Interfax unter Berufung auf das russische Verteidigungsministerium.Der Bericht konnte bislang nicht unabhängig überprüft werden. Gazprom kappt in immer mehr europäischen Ländern die Versorgung mit Gas. Nach eigenen Angaben beliefert der russische Staatskonzern inzwischen auch den dänischen Versorger Ørsted und Shell nicht mehr.Russland weitet den Kreis der Länder, die kein Gas mehr geliefert bekommen sollen, immer weiter aus. Gazprom hat die Exporte nach Dänemark und an Shell Energy Europe gestoppt. Das teilte der russische Energiekonzern mit.Zuvor hatte der dänische Versorger Ørsted von einem russischen Lieferstopp ab 6 Uhr morgens gesprochen. Gazprom begründete den Schritt damit, dass sowohl der dänische Konzern als auch Shell für das Gas nicht wie von Russland gefordert in Rubel zahlten. Da bereits für den April entsprechende Zahlungen ausgeblieben seien, sei die Belieferung nun eingestellt worden.Ørsted pocht auf Zahlung in EuroVon Ørsted hieß es, das Unternehmen sei vertraglich nicht verpflichtet, die Rechnung in Rubel zu begleichen. Der Konzern werde weiterhin in Euro zahlen. Gleichzeitig nutzte Unternehmenschef Mads Nipper den angedrohten Lieferstopp, um von der EU mehr Tempo beim Ausbau der erneuerbaren Energien zu fordern. Mit Versorgungsengpässen wird in Dänemark nicht gerechnet.Von Shell Energy Europe wird auch Deutschland teilweise mit Gas beliefert. Angaben von Gazprom zufolge besteht mit Shell ein Vertrag über die maximale Liefermenge von 1,2 Milliarden Kubikmetern Gas pro Jahr. Laut Bundeswirtschaftsministerium hat der Lieferstopp aktuell allerdings keine Auswirkungen auf die Sicherheit der deutschen Gasversorgung. Die Bundesnetzagentur hatte zuvor mitgeteilt, dass "nur kleine Mengen" betroffen seien, die anderweitig beschafft werden könnten.
Das größte Risiko bleibt das Erdgas Ukraine-Krieg und gestörte Lieferketten bedrohen die Wachstumsaussichten der deutschen Wirtschaft. Auch für Niederlande kein Gas mehrRussland hatte bereits im März angeordnet, dass europäische Länder für Ressourcen, die der Energieerzeugung dienen, ab April in Rubel zahlen sollen. Kreml-Herrscher Wladimir Putin reagierte damit auf die Sanktionen, die der Westen aufgrund der russischen Invasion in der Ukraine verhängte.Seitdem hat Russland bereits die Lieferungen nach Polen, Bulgarien und Finnland eingestellt - und zuletzt auch an die Niederlande. Nach Angaben von GasTerra, dem niederländischen Gasversorger, wird es aber nicht zu Versorgungsengpässen kommen. Bereits zuvor hatte GasTerra Gaslieferungen aus anderen Quellen eingekauft. Der Vertrag mit Gazprom lief ohnehin nur noch bis zum 1. Oktober.GasTerra ist zur Hälfte im Besitz des niederländischen Staates. Den beiden Öl-Multis ExxonMobil und Shell gehören die restlichen Anteile am Konzern. In den Niederlanden gibt es seit Monaten eine Diskussion über die Wiederaufnahme der eigenen Gasförderung aus den Feldern bei Groningen im Nordosten des Landes. Bisher hatte die niederländische Regierung dies allerdings abgelehnt.Die Deutsche Bahn hat vor gut zehn Tagen mit dem Ticketverkauf begonnen - und inzwischen rund sieben Millionen 9-Euro-Tickets verkauft. Die Zahlen beziehen sich dabei auf alle Verbünde und Unternehmen sowie auf Verkäufe online, an Schaltern oder an Automaten.Wo können die Tickets noch gekauft werden?Die Tickets gibt es auch weiterhin über die Apps und die klassischen Verkaufsstellen der Verkehrsunternehmen. Seit Montag wird vom Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) auch eine eigene 9-Euro-Ticket-App angeboten. Das Angebot ist nicht gedeckelt.Welche Züge können genutzt werden?Inhaber des Tickets können bundesweit in allen Bussen, Straßenbahnen, U-Bahnen, S-Bahnen und Zügen des Nah- und Regionalverkehrs fahren - egal ob von der Deutschen Bahn oder anderen Anbietern. Das Ticket gilt nur für die Zweite Klasse. Nicht genutzt werden kann der Fernverkehr mit ICE, Intercity und Eurocity, den grünen Flixzügen und Fernbussen. Reservierungsmöglichkeiten gibt es in der Regel nur im Fernverkehr - und dort ist das 9-Euro-Ticket nicht gültig.Auch auf einigen Intercity-Abschnitten, auf denen Fahrgäste mit anderen Nahverkehrsfahrkarten sonst zusteigen dürfen, gilt das Ticket nicht. Diese Fernverkehrszüge werden in der Reiseauskunft neben der IC- mit einer Regionalzug-Kennzeichnung ausgewiesen. Dabei soll dann der Hinweis 9-Euro-Ticket nicht gültig stehen.Nach Angaben der Bahn laufen zu dem Thema regional noch Gespräche. Die Bahn nannte diese Intercity-Verbindungen: Bremen-Norddeich Mole, Elsterwerda-Berlin, Berlin-Prenzlau, Potsdam-Berlin-Cottbus, Dillenburg-Letmathe, Erfurt-Gera und Stuttgart-Konstanz. Für die sogenannte Gäubahn von Stuttgart zum Bodensee haben sich das Land Baden-Württemberg und die Bahn darauf verständigt, dass in den Zügen auf diesem IC-Abschnitt auch das 9-Euro-Ticket akzeptiert wird.Wie voll wird es - und welche Folgen hat das?Schwer zu sagen. Beim VDV wird mit 30 Millionen Ticket-Nutzern pro Monat gerechnet, allerdings ist das eine Schätzung. Der Chef der Bahn-Regionaltochter DB Regio, Jörg Sandvoß, gestand zuletzt ein: "Wir haben keinen blassen Schimmer."Die hohe Nachfrage im Vorfeld zeigt allerdings, dass mit vielen Kunden zu rechnen ist. Viele Verkehrsunternehmen haben zwar zusätzliche Züge angekündigt. Die Deutsche Bahn will 50 zusätzliche Züge einsetzen und das Personal verstärken. Sie sollen vor allem entlang der Touristenstrecken in Richtung Nord- und Ostsee sowie im Süden eingesetzt werden. Doch Fachleute sind skeptisch, ob das reicht. Als erster Stresstest gilt das lange Pfingstwochenende.Die Eisenbahn- und Verkehrsgewerkschaft (EVG) warnt bereits vor eventuellen Räumungen von Zügen, Bahnsteigen oder ganzen Bahnhöfen an Pfingsten: Vor allem der Ausflugsverkehr könnte das System Schiene an eine Belastungsgrenze bringen. "Wenn einem ganzen Bahnhof die Überfüllung droht, wird er geschlossen. Und wenn Züge zu voll sind, müssen sie geräumt werden", sagte der stellvertretende Vorsitzende der EVG, Martin Burkert, der "Rheinischen Post".Sorgen macht sich Burkert auch um Fahrgäste mit Rollstuhl und Radfahrer. "Die Mobilitätshilfen im ländlichen Raum werden eventuell nicht in dem Maße zur Verfügung stehen wie es nötig wäre, um Rollstuhlfahrern zu helfen." Hinzu komme, dass es für Behinderte in vollen Zügen schwerer werde, hineinzukommen und dann auch einen adäquaten Platz zu finden. "Bei Fahrradfahrern fürchtet Burkert, dass ganze Gruppen Probleme bekommen. Man könne nicht ausschließen, dass eine Gruppe zu ihrem Ziel mit der Bahn hinkommt, aber auf der Rückfahrt nicht inklusive Fahrrädern und E-Bikes einsteigen dürfe, warnte er.Neun-Euro-Ticket im Nahverkehr.
ÖPNV-Nutzer freuen sich aufs Billig-Ticket, Verkehrbetriebe sind überrumpelt und die Länder bangen um die Kosten. Kann man das 9-Euro-Ticket mit ICE-Tickets kombinieren?Ja. Wie die Deutsche Bahn mitteilte, kann man damit im Regionalverkehr zu dem Bahnhof fahren, an dem man in einen Fernzug umsteigt. Für die Fahrt im Fernverkehr ist dann aber immer ein separates Ticket notwendig.Werden teurere Einzel- oder Monatstickets in der Zeit weiter angeboten?Tages- und Gruppenkarten werden häufig weiterhin angeboten, auch wenn sie teurer sind als das 9-Euro-Ticket. Bei ihnen gelten andere Mitnahmeregelungen zum Beispiel für Mitfahrer oder Fahrräder. Dennoch sind viele Verkehrsunternehmen darum bemüht, verwirrende Kaufoptionen aus dem Angebot zu nehmen.In Hamburg werden innerhalb der drei Aktionsmonate alle HVV-Monatskarten und ebenso alle Einzelkarten, die mehr als 9 Euro kosten, durch das 9-Euro-Monatsticket ersetzt. Auch bei der BVG in Berlin soll das normale Monatsticket in der Fahrkarten-App während der drei Monate nicht buchbar sein.Wird trotz der günstigen Tickets weiter kontrolliert?Ja, die Verkehrsunternehmen kontrollieren eigenen Angaben zufolge wie gewohnt weiter. Wer ohne Ticket angetroffen wird, zahlt nach wie vor ein sogenanntes erhöhtes Beförderungsgeld von meist 60 Euro. Die Literpreise für Kraftstoffe werden an einer Tankstelle angezeigt. 27.04.2022.
Hohe Energiepreise. Kabinett beschließt Entlastungspaket. Infolge des Ukraine-Kriegs sind die Energiepreise gestiegen. Mit einem Paket will die Regierung Bürger entlasten. Was ist mit denen, die bereits ein Abo haben? Wer schon ein Monats- oder Jahresabo hat, soll in den drei Monaten nur mit neun Euro belastet werden. Die Abonnenten werden von ihrem Anbieter oder dem Verkehrsverbund informiert, wie die Verrechnung konkret aussieht: über eine Reduzierung des Bankeinzugs oder per Erstattung der Differenz.Abo-Tickets wie etwa Jobtickets, Schülertickets, Semestertickets oder Seniorentickets werden bis Ende August in Bussen und Bahnen deutschlandweit anerkannt - das Semesterticket aus Bremen ist beispielsweise auch in der Regionalbahn in Bayern gültig. Bei der Kontrolle kann der Lichtbildausweis verlangt werden.  Kein Geld zurück gibt es hingegen für diejenigen, die eine Bahncard 100 haben, mit der sie auch den Nahverkehr nutzen können. Wer ein Ticket für die Erste Klasse hat, hat außerhalb des Gültigkeitsbereichs keinen Anspruch darauf. Übertragbare Abo-Tickets gelten für andere Nutzer ebenfalls nur im Gültigkeitsbereich und nicht deutschlandweit.Löwenanteil für die Luftwaffe. Stand: 31.05.2022 18:55 Uhr. 100 Milliarden Euro wird die Bundeswehr als Sondervermögen bekommen. Dem ARD-Hauptstadtstudio liegt der Entwurf für den Wirtschaftsplan vor, der skizziert, welche Bereiche am meisten profitieren sollen. Vom neuen Kampfjet bis hin zum Funkgerät: Im Großen wie im "vermeintlich Kleinen" soll die Bundeswehr neu ausgerüstet werden. So viel war bislang schon klar. Nun aber konkretisieren sich die Beschaffungsvorhaben: Größter Nutznießer des 100 Milliarden-Geldsegens dürfte nun die Luftwaffe werden. Insgesamt rund 40,9 Milliarden Euro ist für die "Dimension Luft" vorgesehen, wie es in einer vertraulichen Liste heißt, die dem ARD-Hauptstadtstudio vorliegt. Aufgeführt sind darunter unter anderem der US-Tarnkappenjet vom Typ F-35, der als Nachfolger für den altersschwachen Tornado vorgesehen ist. Aber auch die Beschaffung schwerer Transporthubschrauber, die geplante Bewaffnung der Heron-TP-Drohne sowie Entwicklung und Kauf der ECR-Eurofighter. Nachfolger für den Schützenpanzer MarderFür den Bereich "See", also die Marine, sind 19,3 Milliarden Euro vorgesehen, gefolgt vom Heer mit 16,6 Milliarden. Hier wird unter anderem ein Nachfolger für den Schützenpanzer Marder aufgelistet sowie die Nachrüstung der restlichen Schützenpanzer vom Typ Puma 1.Einen weiteren großen Posten von über 20 Milliarden Euro bildet die Modernisierung der Kommunikation: also der Ausbau der Bundeswehr-Satelliten im All bis hin zum digitalen Funkgerät.Ein vergleichsweise kleiner Betrag von zwei Milliarden würde dem Papier zufolge für "Bekleidung und persönliche Ausrüstung" der Soldatinnen und Soldaten ausgegeben. Dass hier dringend Abhilfe nötig sei, hatte Verteidigungsministerin Christine Lambrecht ein ums andere Mal betont. Unter anderem werden unter diesem Punkt Kampfschuhe und Nachtsichtgeräte konkret benannt.
Ein Maschinengewehr vor der Nationalflagge von Deutschlands.30.05.2022. Nach der Einigung von Ampel und Union können 100 Milliarden Euro zusätzlich in die Streitkräfte fließen. Beschluss schon am Freitag?Am späten Sonntagabend hatten die Ampel-Parteien und die Union ihren mehrwöchigen Streit beigelegt und sich auf die Verankerung des 100-Milliarden-Sondervermögens für die Bundeswehr im Grundgesetz geeinigt. Damit klar ist, in welchen Bereichen genau bei der Truppe nachgerüstet wird, ist ein sogenannter Wirtschaftsplan nötig, dessen Grundlage das dem ARD-Hauptstadtstudio vorliegende Papier ist.Dieser Wirtschaftsplan soll zusammen mit der Grundgesetzänderung möglichst noch am Freitag vom Bundestag beschlossen werden.Im Bundestag geht es heute auch um den Etat der Familienministerin Paus. Ihr größtes Projekt findet sich darin noch nicht - doch die Frage, ob es bezahlbar ist, dürfte sich bald stellen. Bundesfamilienministerin Lisa Paus ist erst seit Mitte April im Amt. Als Nachfolgerin der glücklosen Anne Spiegel kam die Finanzpolitikerin gerade in die heiße Phase der Haushaltsentscheidungen. Ihren eigenen Stempel konnte die Grünen-Politikerin dem Haus finanzpolitisch noch nicht aufdrücken, aber Paus hat klar gemacht, wofür sie steht. Langzeitprojekt KindergrundsicherungDas familienpolitische Leuchtturm-Projekt der Ampel-Koalition findet sich noch nicht im neuen Haushalt des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Das ist kein Wunder, denn noch gibt es diese Kindergrundsicherung nicht. Die Bundesregierung will mit ihr die Kinderarmut in Deutschland bekämpfen. In ihrer ersten Rede als Bundesfamilienministerin im Bundestag hat Paus klargestellt, dass sie Familien besser unterstützen will.Zum Beispiel mit frühkindlicher Bildung, mit besserer Ganztagsbetreuung von Gundschulkindern, mit mehr Fachkräften - auch dafür soll die Kindergrundsicherung "ein ganz zentraler Baustein" werden. Und Paus hat betont, dass die gesamte Bundesregierung dahintersteht. Bis Ende kommenden Jahres soll eine Arbeitsgruppe aus sechs Ministerien ein Konzept entwickeln, mit dem sämtliche Leistungen für Kinder gebündelt werden. Eltern sollen es nur noch mit einer Behörde zu tun haben.In welchem Ministerium diese Kindergrundsicherung am Ende angesiedelt sein wird, ist noch offen. Aus dem Bundesfamilienministerium heißt es dazu: "Im Zuge der Umsetzung der Kindergrundsicherung wird zu klären sein, welche Auswirkungen die Kindergrundsicherung für die verschiedenen Etats hat." Die grüne Bundestagsabgeordnete Lisa Paus wird neue Familienministerin. 25.04.2022. Am Nachmittag vereidigt Bundespräsident Steinmeier Lisa Paus als Familienministerin. "Erste Hilfe": KindersofortzuschlagAls eine Art Erste Hilfe zur Überbrückung auf dem Weg dorthin, haben Bundestag und Bundesrat den Kindersofortzuschlag beschlossen. Er wird ab dem 1. Juli ausgezahlt, und damit bekommen nach Angaben des Bundesfamilienministeriums 2,9 Millionen von Armut betroffene Kinder in Deutschland 20 Euro zusätzlich im Monat.Dieser Zuschlag wird ohne weiteren Antrag unbürokratisch ausgezahlt. Im Bundestag hat Paus versprochen: "Es gibt ihn dauerhaft und lückenlos bis zur Einführung der Kindergrundsicherung." Für den Kindersofortzuschlag bekommt das Familienministerium 31 Millionen Euro zusätzlich in diesem Jahr. Für den neuen Zuschuss muss das Ministerium allein im Haushaltsjahr 2022 rund 90,5 Millionen Euro einplanen.Als über eine Nachfolgerin für Ministerin Spiegel nachgedacht wurde, fiel der Name Paus selten bis gar nicht. Elterngeld, Kindergeld und -zuschlag bleiben HauptausgabenInsgesamt steigt das Budget des Familienministeriums leicht auf knapp 12,6 Milliarden Euro. Die mit Abstand größten Summen werden weiterhin für Elterngeld, Kindergeld und Kinderzuschlag ausgegeben. Neue Schwerpunkte setzt das grün geführte Bundesfamilienministerium bei Projekten für mehr Vielfalt, Toleranz und Demokratie. Die freie Jugendhilfe darf sich auf gut 26 Millionen Euro mehr an Zuschüssen freuen. Damit sollen unter anderem sogenannte Respekt-Coaches unterstützt werden, die mit jungen Migranten arbeiten.Auch den Kampf gegen Rassismus will Paus ausweiten. Ihr Ministerium finanziert die Arbeit des nationalen Rassismusmonitors weiter, der Anfang Mai seine erste Studie vorgelegt hatte.Als Paus vor wenigen Wochen ihr Amt antrat, sagte sie, dass sie auch die Seniorinnen und Senioren mehr in den Blick nehmen will. Das sieht man dem Haushalt 2022 noch nicht an. Immerhin gibt es rund fünf Millionen Euro zusätzlich für Mehrgenerationenhäuser.Im Etat des Familienministeriums fließen in diesem Jahr etliche Extra-Millionen in die Krisenbewältigung: 272 Millionen Euro in das Corona-Aufholprogramm für Kinder und Jugendliche und 31 Millionen in die Unterstützung von Ukraine-Flüchtlingen.14.04.2022. Lisa Paus ist eine gute Wahl für das Amt der Familienministerin, meint Alfred Schmit. Gefährden Milliarden-Schulden das Projekt?Corona-Schulden, Ukraine-Krieg, 100-Milliarden-Euro-Sondervermögen für die Bundeswehr, steigende Inflation - ist das Prestigeprojekt Kindergrundsicherung am Ende überhaupt noch bezahlbar?Die Ministerin pocht auf den Koalitionsvertrag. Klar ist, es wird eher ein Marathonlauf für Paus. Der Herr der Haushalte, Bundesfinanzminister Christian Lindner (FDP), stellt zwar den Koalitionsvertrag nicht infrage, spricht aber immer öfter von Priorisierung der Vorhaben. Für das Projekt Kindergrundsicherung kann es da nur hilfreich sein, dass die Bundesfamilienministerin auch Finanzexpertin ist.Ausgaben von knapp 500 Milliarden und eine Neuverschuldung von fast 139 Milliarden Euro: Diese Woche stimmt der Bundestag über den Haushalt ab - doch niemand weiß, was das Zahlenwerk wert ist. Der Krieg in der Ukraine und dessen Folgen bedeuten aus Sicht von FDP-Finanzminister Christian Lindner auch eine Zeitenwende für die Haushaltspolitik: Sonderausgaben des Bundes, Rückkehr der Inflation, wirtschaftliche Unsicherheit. Trotzdem beschwört Lindner weiter das Ziel: "Man muss den Exit finden aus dem Krisenmodus. Nach Lage der Dinge kann das im kommenden Jahr möglich sein."Denn im kommenden Jahr möchte Lindner die im Grundgesetz festgeschriebene Schuldenbremse wieder einhalten. Die ermöglicht nur eine sehr begrenzte Kreditaufnahme des Bundes und ist pandemiebedingt seit 2020 ausgesetzt. Allerdings hat der Bundeshaushalt eine Reihe von Problembereichen, die das Ziel erschweren. Manche sind strukturell gewachsen, andere sind zuletzt dazugekommen. Ein Überblick:Kosten für die SozialversicherungenProblembereich Nummer eins sind seit Langem die Zuschüsse aus dem Bundeshaushalt zur Rentenversicherung. 2021 machten sie mit 106 Milliarden Euro rund ein Fünftel des Gesamthaushalts aus. Und auch die Pflege- und die Krankenversicherungen müssen zunehmend gestützt werden. Die Beiträge der Beschäftigten und der Arbeitgeber zu den Sozialversicherungen reichen hinten und vorne nicht. Florian Neumeier, Finanzexperte des Münchener ifo-Instituts, ist überzeugt, dass die Bundesregierung handeln muss, um die Zuschüsse möglichst zurückzufahren. "Da werden unheimlich viele Steuereinnahmen gebunden, die man sonst auch für andere Dinge ausgeben könnte." Allerdings: An grundlegende Reformen wagt sich niemand ran, insbesondere weil eine naheliegende Erhöhung des Renteneintrittsalters ziemlich unpopulär wäre.VerteidigungsausgabenDie Regierungen der vergangenen Jahre haben die finanziellen Verpflichtungen zur Bündnisverteidigung geflissentlich ignoriert. Statt wie in der NATO vorgesehen, zwei Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) für Verteidigung auszugeben, nutzte man lieber die sogenannte Friedensdividende für andere Zwecke. Jetzt ist die schnelle Kehrtwende vorgesehen: 100 Milliarden Euro sollen über ein kreditfinanziertes Sondervermögen für die Bundeswehr mobilisiert werden, um schnell nachzurüsten und auch das Zwei-Prozent-Ziel zu erfüllen. Allerdings ist unklar, was geschehen soll, wenn das Vermögen voraussichtlich 2026 aufgebraucht sein wird. Finanzminister Lindner geht von dauerhaft höheren Verteidigungsausgaben aus, um die dann gültigen NATO-Ziele erfüllen zu können. 2021 lag der Wehretat bei 47 Milliarden Euro. Mehr als 70 Milliarden Euro braucht es, um die zwei Prozent vom BIP zu erreichen.Globale UnsicherheitEigentlich hatten die meisten Ökonomen für dieses Jahr mit einer kräftigen Erholung der Weltwirtschaft nach der Corona-Pandemie gerechnet. Stattdessen stottert die Konjunktur weltweit, mit Energiepreisen auf Rekordniveau und mehr als sieben Prozent Inflation hierzulande. Das wird auch den Bundeshaushalt betreffen, sagt ifo-Experte Neumeier. Kurzfristig bringe das zwar Vorteile, etwa durch höhere Einnahmen aus der Mehrwertsteuer. Mittelfristig würden bei einer anhaltenden Inflation aber auch die Ausgaben des Staates steigen - etwa für Löhne oder Infrastrukturausgaben. "Der Staat profitiert auch von Inflation, weil der reale Schuldendienst für bestehende Kredite abnimmt", erklärt Neumeier. Es sei aber zu erwarten, dass die Inflation zukünftig zu höheren Zinsen für die Staatsanleihen führe. "Das kann den Schuldendienst für neue Kredite erhöhen." Vorbei sind die Zeiten, in denen sich Deutschland praktisch kostenlos verschulden konnte. Im Haushalt 2021 machten die Zinskosten rund zehn Milliarden Euro aus, nur knapp zwei Prozent der Gesamtausgaben.EinsparpotenzialeDie Ampel-Koalition hat in den ersten Monaten noch mal richtig aus dem Vollen geschöpft oder will kräftig Geld ausgeben. 60 Milliarden Euro für den Energie- und Klimafonds, 100 Milliarden Euro für die Bundeswehr, 40 Milliarden Euro für den Ergänzungshaushalt infolge des Ukraine-Krieges inklusive der Entlastungspakete wegen der hohen Energiepreise. All diese Mittel werden fast ausschließlich über Schulden finanziert. Zurückhaltend dagegen ist die Koalition bislang mit Ideen, wo dauerhaft Geld eingespart werden soll. Bleiben umfassende Vorschläge aus, muss die Koalition entweder die Einnahmen erhöhen oder sich auf eine dauerhaft hohe Neuverschuldung einstellen.Einhaltung der SchuldenbremseFinanzminister Lindner pocht auch deshalb auf die Einhaltung der Schuldenbremse im kommenden Jahr, weil er die Finanzdisziplin im Kabinett erhöhen will. Immerhin ist es Lindner gelungen, bei den milliardenschweren Sonderprogrammen darauf zu achten, dass es einmalige Investitionen sein sollen, die eher nicht zu neuen jährlich wiederkehrenden Verpflichtungen führen. Lindner nutzt also die ausgesetzte Schuldenbremse, um noch einmal richtig hinzulangen - in der Hoffnung, dass er die Neuverschuldung im kommenden Jahr massiv zurückführen kann. Von in diesem Jahr 140 Milliarden Euro zuzüglich der 100 Milliarden Euro für die Bundeswehr auf weniger als zehn Milliarden Euro im Jahr 2023.Allerdings setzt das aus Sicht von ifo-Experte Neumeier voraus, dass sich das wirtschaftliche Gesamtumfeld verbessert. Und da ist er eher pessimistisch. "Ich würde die Chance bei weniger als 50 Prozent sehen. Ich befürchte, dass es mit dem Krieg in der Ukraine und auch den Corona-Folgen leider noch bis zum nächsten Jahr weitergehen wird."Nach fast zwölf Jahren bekommt die hessische Landesregierung einen neuen Ministerpräsidenten: Der CDU-Politiker Boris Rhein folgt auf Volker Bouffier, der seinen Rücktritt bereits im Februar angekündigt hatte.Hessen hat einen neuen Ministerpräsidenten: Der CDU-Politiker Boris Rhein wurde im Landtag zum neuen Regierungschef gewählt. Er folgt damit auf Volker Bouffier, der fast zwölf Jahre lang an der Spitze der hessischen Regierung gestanden hatte.Rhein erhielt bereits im ersten Durchgang der Abstimmung 74 von 137 abgegebenen Stimmen. Um im Amt des Ministerpräsidenten bestätigt zu werden, hätten 69 Stimmen der Abgeordneten gereicht. Damit erhielt der 50-Jährige in dem geheimen Votum sogar mehr Ja-Stimmen, als Vertreter der beiden Regierungsparteien CDU und Grüne anwesend waren.Vor seiner Wahl zum neuen Landeschef war Rhein Präsident des hessischen Landtags. Von diesem Posten trat er für das neue Amt zurück. Zu seiner Nachfolgerin wurde Astrid Wallmann gewählt. Die 42 Jahre alte CDU-Politikerin ist seit 2009 Landtagsabgeordnete und war zuletzt Vize-Vorsitzende ihrer Fraktion.Der Dienstälteste gehtBouffier hatte seinen Rücktritt schon im Februar angekündigt - und diesen am Dienstag auch schriftlich eingereicht. Verfassungsgemäß ging damit auch der Rücktritt aller Ministerinnen und Minister der Landesregierung einher. Rhein soll noch im Laufe des Tages sein Kabinett ernennen, dass im Anschluss vereidigt werden soll.Der 70-jährige Bouffier scheidet damit rund anderthalb Jahre vor dem offiziellen Ende der Legislaturperiode aus dem Amt. Er war der dienstälteste Landeschef bundesweit. In Hessen findet im Herbst kommenden Jahres die Landtagswahl statt. Die Landes-CDU hatte sich mit Blick auf diVor der Wahl des neuen Ministerpräsidenten hatte sich Bouffier sowohl bei den Regierungsparteien als auch bei der Opposition in einer kurzen Rede für die gute Zusammenarbeit und bei seiner Familie bedankt, die über die Jahre eine besondere Last getragen habe."Mit dem heutigen Tag schließt sich für mich ein Kreis", sagte Bouffier und betonte, er wolle allen lange Rückblicke ersparen. Dreimal habe ihn das Parlament zum Ministerpräsidenten gewählt. Das sei ein großer Vertrauensbeweis, so der 70-Jährige. Die insgesamt 40 Jahre seiner Arbeit als Abgeordneter hätten ihm stets Freude bereitet.eses wichtige Ereignis für den Personalwechsel an der Spitze der Landesregierung entschieden.Er war nicht erste Wahl für die Bouffier-Nachfolge, aber nun soll Boris Rhein für die Hessen-CDU die Macht im Land sichern. Dabei klebte schon das Etikett des Wahlverlierers an ihm. Wer ist der Mann? Seit 23 Jahren stellt die CDU in Hessen den Ministerpräsidenten. Gut die Hälfte dieser Zeit hatte der inzwischen 70-jährige Volker Bouffier das Amt inne. Der langerwartete Generationswechsel soll nun im Landtag mit der Wahl von Boris Rhein zum neuen Regierungschef vollzogen werden.Die politische Mission des amtierenden Landtagspräsidenten aus Frankfurt lautet: Machterhalt. Der Wechsel geht bewusst eineinhalb Jahre vor der nächsten Landtagswahl in Hessen über die Bühne. Das Kalkül: Mit der Bekanntheit eines Ministerpräsidenten steigen die Erfolgschancen des neuen Spitzenkandidaten."Jünger, bunter, weiblicher" - dieses Rezept will der 50-jährige Rhein der traditionell konservativen hessischen Union verordnen. Es geht ihm auch um eine Öffnung bei Inhalten und Stils. Die CDU soll eine "Bürger- und Mitmach-Partei" werden, wenn Rhein im Sommer auch den Vorsitz der Hessen-CDU von Bouffier übernimmt.Dass ihm überhaupt eine solche Machtfülle in Aussicht gestellt wird, ist erstaunlich genug. Ihm haftete viele Jahre lang das Etikett des Wahlverlierers an.Dabei war er einst als CDU-Hoffnungsträger in der Landespolitik gestartet. 2009 wurde Rhein Staatssekretär im damals von Bouffier geführten Innenministerium. Sein Chef wurde 2010 Ministerpräsident und Rhein übernahm den Posten. Mit seinem Image des Hardliners polarisierte der Innenpolitiker Rhein."Ich bin ein sehr konsequenter Verfechter eines sehr starken Staates, weil das eben insbesondere die Schwächeren in der Gesellschaft schützt", sagte der gläubige Katholik. Er trat für härtere Strafen bei Gewalt gegen Amtsträger ein und für die umstrittene Vorratsdatenspeicherung. In einer Affäre um Polizeiintrigen verhob er sich: Die von ihm gefeuerte Chefin des Landeskriminalamtes klagte sich ins Amt zurück.Zum Karriereknick führte 2012 ein krachend gescheiterter Anlauf, Oberbürgermeister von Frankfurt zu werden. Den sicher geglaubten Sieg holte der viel unbekanntere SPD-Politiker Peter Feldmann. Von da an klebte am unterlegenen CDU-Kandidaten das Etikett "Wahlverlierer". Innerhalb der Landesregierung musste Rhein schließlich ins weniger bedeutende Wissenschaftsressort wechseln.Anfang 2019 gewann er jedoch in neuer Rolle an Statur: Er wurde Landtagspräsident. Umgänglich, ausgleichend und souverän führte er ein Parlament, in das gerade erst die AfD eingezogen war und das zuvor schon als eines der turbulentesten in der Republik gegolten hatte.Auch in schwierigen Situationen traf Rhein den richtigen Ton. Nach der Ermordung von neun Menschen mit Migrationshintergrund in Hanau attestierte er Deutschland ein bedrohliches Problem mit Rechtsextremismus - "hier, hier, ausgerechnet in Deutschland".Trotzdem wäre Rhein unter normalen Umständen wohl nie Ministerpräsident geworden. Für die Rolle hatte Amtsinhaber Bouffier eigentlich auf andere Gefolgsleute gesetzt. Rhein war nie seine erste Wahl.Schließlich lief aber alles auf Rhein hinaus, und Bouffier schlug ihn als Nachfolger für die Staatskanzlei in Wiesbaden vor. Die beiden haben kein ungetrübtes Verhältnis. Aber ein anderer Kandidat in der Gunst Bouffiers, mit Zukunftsperspektive, von CDU und dem grünen Koalitionspartner akzeptiert war nicht in Sicht.Eine Stimme MehrheitBei der Ministerpräsidentenwahl wird es knapp zugehen. Schwarz-Grün hat lediglich eine Stimme mehr im Landtag als die Opposition. Die schwarz-grüne Koalition der einst tief zerstrittenen Parteien war beim Start 2013 das erste Bündnis dieser Art in einem Flächenland. Stets lief alles äußerlich geräuschlos. Vor der Rhein-Wahl hat Grünen-Fraktionschef Mathias Wagner Verlässlichkeit signalisiert: "Wir brennen darauf, den Koalitionsvertrag weiter umzusetzen."Im Gegenzug betonte Rhein sein ausgezeichnetes Verhältnis zu den Grünen. Bei anderer Gelegenheit warnte er die CDU aber auch schon davor, sich strategisch zu einseitig auf sie als Partner festzulegen. Die Union dürfe SPD und FDP nie außer Acht lassen.Dreikampf im Herbst 2023"Politisch, aber nicht parteipolitisch" - sein Motto als Parlamentspräsident wird Rhein als Regierungschef nicht weiterverfolgen können. Je näher die Landtagswahl im Herbst 2023 rückt, desto mehr dürfte auch das Verhältnis zum Bündnispartner unter Stress geratenDie Grünen hoffen mit dem populären Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir an der Spitze, erstmals den Ministerpräsidenten stellen können. Für die SPD fällt immer wieder der Name der Landesvorsitzenden und Bundesinnenministerin Nancy Faeser. Sie soll eine Kandidatur noch nicht abgehakt haben. Rhein muss mit einem engen Dreikampf rechnen.Eigentlich hatten sich die EU-Staaten schon auf neue Sanktionen gegen Russland geeinigt. Doch nun verzögert Ungarn diese erneut und fordert Änderungen. Diesmal geht es um das russisch-orthodoxe Kirchenoberhaupt.Ungarn verlangt weitere Änderungen am neuen EU-Sanktionspaket gegen Russland und blockiert damit erneut dessen Inkrafttreten. Konkret fordert das Land, auf die geplanten Strafmaßnahmen gegen das russisch-orthodoxe Kirchenoberhaupt Patriarch Kirill zu verzichten, wie die Nachrichtenagenturen dpa und AFP berichten.Die Staats- und Regierungschefs der EU hatten sich erst in der Nacht auf Dienstag auf das neue Sanktionspaket gegen Russland geeinigt, das unter anderem ein weitgehendes Embargo gegen russisches Erdöl umfasst. Die Einigung enthielt bereits eine Ausnahme für per Schiff transportiertes Öl, auf die Ungarn gepocht hatte. Der ungarische Regierungschef Viktor Orban hatte seine Zustimmung zu einem Öl-Embargo wochenlang verweigert.Plan der EU war eigentlich, das Beschlussverfahren für das sechste Sanktionspaket an diesem Mittwoch endlich auf den Weg zu bringen. Patriarch Kirill soll nach dem Willen der anderen EU-Staaten wegen seiner Unterstützung für den russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine auf die Sanktionsliste kommen. Kirill pflegt engen Kontakt zu Präsident Wladimir Putin und zeigte sich bislang sehr kremltreu. Der 75-Jährige stellte sich in seinen Predigten immer wieder hinter den Kriegskurs und behauptete zuletzt sogar, dass Russland noch nie ein anderes Land angegriffen habe.Das katholische Kirchenoberhaupt Papst Franziskus sagte zuletzt ein geplantes Treffen mit Kirill ab. Konkret würden Sanktionen gegen Kirill bedeuten, dass der Geistliche nicht mehr in die EU einreisen darf. Zudem müssten möglicherweise von ihm in der EU vorhandene Vermögenswerte eingefroren werden.Beim EU-Gipfel am Montag und Dienstag waren die geplanten Sanktionen gegen Kirill nach Angaben von Diplomaten nicht thematisiert worden. Orban hatte allerdings bereits Anfang Mai in einem Rundfunk-Interview seine Ablehnung zum Ausdruck gebracht. "Ungarn wird seine Zustimmung nicht dazu geben, dass man mit Kirchenführern auf eine solche Weise umgeht", sagte er damals. "Aus prinzipiellen Gründen ist das eine noch wichtigere Angelegenheit als das Öl-Embargo." In Ungarn selbst gibt es nach EU-Zahlen kaum Anhänger der russisch-orthodoxen Kirche. Die große Mehrheit der Gläubigen ist demnach katholisch.Weitere Gespräche bei Ministertreffen geplantNach Angaben von Diplomaten könnte es an diesem Donnerstag am Rande eines EU-Ministertreffens in Luxemburg weitere Gespräche und einen neuen Einigungsversuch geben. Neben dem Öl-Embargo und den Sanktionen gegen den Patriarchen soll das sechste große Sanktionspaket der EU gegen Russland noch zahlreiche weitere Maßnahmen enthalten. So ist geplant, die größte russische Bank, die Sberbank, aus dem Finanzkommunikationsnetzwerk SWIFT auszuschließen. Zudem sollen mehrere russische Nachrichtensender in der EU verboten werden.Der wirtschaftlich besonders relevante Boykott gegen Öllieferungen aus Russland sieht vor, im kommenden Jahr auf dem Seeweg kein Öl mehr in die EU zu lassen. Lediglich Ungarn, die Slowakei und Tschechien sollen wegen ihrer großen Abhängigkeit noch bis auf Weiteres russisches Öl über die Druschba-Pipeline importieren dürfen. Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen zufolge wird die EU trotz der Ausnahme für Pipeline-Lieferungen bis Ende des Jahres rund 90 Prozent weniger Öl aus Russland beziehen.Weitere Waffen für die Ukraine - der Kanzler blieb in der Generaldebatte nicht wolkig, sondern wurde konkreter. Das ist auch ein Verdienst von Merz, der Scholz an seinen Schwachstellen gepackt hat.Wenn jede Regierung, die Opposition bekäme, die sie verdient, dann müsste die Ampel-Koalition sich eigentlich bedanken. Nicht nur weil CDU und CSU der Grundgesetzänderung zum Sondervermögen prinzipiell zustimmen wollen, sondern vor allem aus einem ganz anderen Grund: Weil Oppositionsführer Friedrich Merz den Kanzler zu Höchstleistungen provoziert. Merz, der als Chef der größten Oppositionsfraktion traditionell die Generaldebatte eröffnen darf, hat Olaf Scholz dazu aufgefordert, das vorbereitete Manuskript beiseite zu legen. Das mag ein bisschen eitel sein, weil Merz sich für den besseren Redner hält, aber Scholz hat sich zumindest genug darüber geärgert, um tatsächlich am Anfang frei zu reden. Und siehe da: Er wirkte um einiges lebhafter als man ihn bisher bei Regierungserklärungen kannte.Ein Luftabwehrsystem - Scholz wird konkreterAußerdem hat Merz vor allem Fragen gestellt. Zwar können Fragen keine klaren Positionen der Union ersetzen, wie der Kanzler folgerichtig konterte. Aber weil Scholz so oft ausweicht und Fragen fast schon prinzipiell nicht direkt beantwortet, hat Merz den Kanzler an einem seiner offensichtlichsten Schwachpunkte gestellt. Alles hat Scholz auch diesmal nicht beantwortet. Aber vielleicht aus Ärger wurde er dann doch an mehreren Punkten konkreter als sonst. Tatsächlich hat der Bundeskanzler klar gesagt, welche militärischen Hilfen Deutschland der Ukraine gibt und geben will. Neben Panzern im Ringtausch, Munition und Handgranaten sollen immerhin ein Luftabwehrsystem dabei sein sowie Mehrfachraketenwerfer und ein Dutzend Panzerhaubitzen. Das stand wohl bereits im Manuskript. Aber wahrscheinlich auch deshalb, weil Merz eben schon mehrfach die Wolkigkeit des Regierungschefs angegriffen hat.Union hat ebenfalls SchwachpunkteNatürlich gibt es auch bei der Union einige offensichtliche Schwachstellen: Sie hat die Bundestagswahl verloren, sie ist noch mitten in der Programmfindung für die Zeit nach Merkel, vor allem aber: Sie war bis vor Kurzem 16 Jahre lang an der Macht.Kein Wunder, dass gerade die Grünen Merz unter die Nase reiben, dass es ja Unions-Minister und Ministerinnen gewesen sind, die die Bundeswehr zum Sanierungsfall gemacht haben.Dennoch bleibt der Eindruck: Anders als Populisten in Frankreich, England oder USA ist Merz ein seriöser politischer Gegner. Ein deutscher Konservativer, der nur selten populistisch wird. Damit erweist er sich als Glücksfall - sogar für Bundeskanzler Scholz. Weil der wohl erst so richtig gut wird, wenn Merz ihn ärgert.100 Milliarden Euro wird die Bundeswehr als Sondervermögen bekommen. Dem ARD-Hauptstadtstudio liegt der Entwurf für den Wirtschaftsplan vor, der skizziert, welche Bereiche am meisten profitieren sollen.Vom neuen Kampfjet bis hin zum Funkgerät: Im Großen wie im "vermeintlich Kleinen" soll die Bundeswehr neu ausgerüstet werden. So viel war bislang schon klar. Nun aber konkretisieren sich die BeschaffungInsgesamt rund 40,9 Milliarden Euro ist für die "Dimension Luft" vorgesehen, wie es in einer vertraulichen Liste heißt, die dem ARD-Hauptstadtstudio vorliegt. Aufgeführt sind darunter unter anderem der US-Tarnkappenjet vom Typ F-35, der als Nachfolger für den altersschwachen Tornado vorgesehen ist. Aber auch die Beschaffung schwerer Transporthubschrauber, die geplante Bewaffnung der Heron-TP-Drohne sowie Entwicklung und Kauf der ECR-Eurofighter.svorhaben: Größter Nutznießer des 100 Milliarden-Geldsegens dürfte nun die Luftwaffe werden. Insgesamt rund 40,9 Milliarden Euro ist für die "Dimension Luft" vorgesehen, wie es in einer vertraulichen Liste heißt, die dem ARD-Hauptstadtstudio vorliegt. Aufgeführt sind darunter unter anderem der US-Tarnkappenjet vom Typ F-35, der als Nachfolger für den altersschwachen Tornado vorgesehen ist. Aber auch die Beschaffung schwerer Transporthubschrauber, die geplante Bewaffnung der Heron-TP-Drohne sowie Entwicklung und Kauf der ECR-Eurofighter.Nachfolger für den Schützenpanzer MarderFür den Bereich "See", also die Marine, sind 19,3 Milliarden Euro vorgesehen, gefolgt vom Heer mit 16,6 Milliarden. Hier wird unter anderem ein Nachfolger für den Schützenpanzer Marder aufgelistet sowie die Nachrüstung der restlichen Schützenpanzer vom Typ Puma 1.Einen weiteren großen Posten von über 20 Milliarden Euro bildet die Modernisierung der Kommunikation: also der Ausbau der Bundeswehr-Satelliten im All bis hin zum digitalen Funkgerät.Ein vergleichsweise kleiner Betrag von zwei Milliarden würde dem Papier zufolge für "Bekleidung und persönliche Ausrüstung" der Soldatinnen und Soldaten ausgegeben. Dass hier dringend Abhilfe nötig sei, hatte Verteidigungsministerin Christine Lambrecht ein ums andere Mal betont. Unter anderem werden unter diesem Punkt Kampfschuhe und Nachtsichtgeräte konkret benannt.Dänemark ist bei der Verteidigungszusammenarbeit in der EU bisher außen vor. Vor dem Hintergrund des Krieges in der Ukraine hat die Bevölkerung nun entschieden, dass sie diese Sonderregel abschaffen will.Dänemark hat sich vor dem Hintergrund des russischen Angriffskriegs in der Ukraine mit klarer Mehrheit für eine Abschaffung seines EU-Verteidigungsvorbehaltes ausgesprochen. 66,9 Prozent der Wählerinnen und Wähler stimmten für eine Abschaffung, 33,1 dagegen, wie die Wahlkommission am Abend mitteilte. Die Wahlbeteiligung lag nach vorläufigen Angaben bei 66,23 Prozent.Die EU-weit einzigartige Sonderregelung bedeutet, dass sich das Land bislang zwar an zivilen, nicht aber an militärischen Missionen der EU und auch nicht an der gemeinsamen Entwicklung etwa von Waffensystemen beteiligen konnte.Eine überwältigende Mehrheit der Däninnen und Dänen habe dafür gestimmt, den Vorbehalt abzuschaffen, sagte die sozialdemokratische Ministerpräsidentin Mette Frederiksen vor Parteifreunden in Kopenhagen. Dies bedeute, dass sich Dänemark nun an der europäischen Zusammenarbeit bei der Verteidigung und Sicherheit beteiligen könne.Dänemark habe ein sehr deutliches Signal an seine Verbündeten in der NATO und in Europa gesendet, aber auch an den russischen Präsidenten Wladimir Putin, sagte Frederiksen. "Wir zeigen: Wenn Putin in ein freies und unabhängiges Land einmarschiert und die Stabilität Europas bedroht, dann rücken wir anderen näher zusammen."Sonderrechte 1993 gesichertDänemark hatte sich 1993 in einem Referendum über den Vertrag von Maastricht - der den Grundstein für die moderne EU legte - Sonderrechte gesichert. So hat das Land seine eigene Währung behalten und wurde von der gemeinsamen Verteidigungspolitik ausgenommen.Der Großteil der dänischen Parteien einschließlich der regierenden Sozialdemokraten von Ministerpräsidentin Mette Frederiksen hatte sich für eine Abschaffung des Vorbehalts ausgesprochen. Es ist das erste Mal, dass sich Dänemark per Volksabstimmung einer solchen Sonderregelung entledigt. Bisher hatte die dänische Bevölkerung solche Schritte abgelehnt. Im Jahr 2000 hatte das Volk gegen den Euro und 2015 auch gegen die EU-Justizzusammenarbeit gestimmt.Dänemark ist ein Gründungsmitglied der NATO und arbeitet eng mit den Verbündeten der Militärallianz zusammen. Zu dieser gehören auch 21 der 27 EU-Staaten. Die Zusammenarbeit bei der Verteidigung ist daher nicht neu, aber würde sich nun vertiefen.Als Bundeskanzlerin außer Dienst wolle sie keine Einschätzungen von der Seitenlinie abgeben: Zum Ukraine-Krieg sagte Angela Merkel dann aber doch etwas. Kein Wort jedoch über ihre eigene Russland-Politik als Kanzlerin.In ihrer ersten öffentlichen Rede seit rund einem halben Jahr hat die frühere Bundeskanzlerin Angela Merkel den russischen Angriff auf die Ukraine als "tiefgreifende Zäsur" bezeichnet. Sie wolle als Bundeskanzlerin außer Dienst keine Einschätzungen von der Seitenlinie abgeben, sagte Merkel am Abend in Berlin. Doch zu sehr markiere Russlands Einmarsch in sein Nachbarland einen eklatanten Bruch des Völkerrechts in der Geschichte Europas nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs. Sie unterstütze alle entsprechenden Anstrengungen der Bundesregierung, der EU, der USA, der NATO, der G7 und den UN, "dass diesem barbarischen Angriffskrieg Russlands Einhalt geboten wird".Merkel lobt Unterstützung und SolidaritätWie weitreichend die Folgen des Kriegs sein würden, könne seriös noch niemand einschätzen, sagte Merkel. Sie würden jedoch erheblich sein - vor allem für die Ukrainerinnen und Ukrainer. Merkel ging auf Menschenrechtsverletzungen gegenüber der Bevölkerung ein.Ein kleiner, aber großartiger Lichtblick "in dieser unendlichen Traurigkeit" sei die enorme Unterstützung für die Ukrainerinnen und Ukrainer durch viele Nachbarländer - etwa Polen und Moldau, wie Merkel beispielhaft betonte.In der aktuellen Situation sei die Geschlossenheit der EU zentral.Merkel und die GewerkschaftenAnlass für Merkels ersten größeren öffentlichen Auftritt mit politischem Charakter war der Wechsel an der Spitze des Deutschen Gewerkschaftsbundes. Beim Abschied des langjährigen DGB-Chefs Reiner Hoffmann vor mehr als 200 Gästen hielt sie die Laudatio. Unter den Gästen waren zahlreiche Weggefährten Hoffmanns aus Politik und Gewerkschaften.Merkel und Hoffmann, der den DGB ab 2014 geführt hatte, trafen sich in ihrer jeweiligen Laufbahn immer wieder - unter anderem bei den Kabinettsklausuren auf Schloss Meseberg. In ihrer "ersten Rede seit fast einem halben Jahr", wie sie es selbst sagte, lobte Merkel die Sozialpartnerschaft im Land und rief zu ihrer Stärkung auf. Hoffmann wurde im Mai von der ehemaligen SPD-Generalsekretärin Yasmin Fahimi abgelöst.Merkels Russland-PolitikNächste Woche ist Merkel erneut politisch präsent. Sie wird am 7. Juni zu einer Diskussionsveranstaltung in Berlin erwartet. Da dürfte es weitaus intensiver um Russland und den deutschen Umgang mit Präsident Wladimir Putin und eventuelle Fehleinschätzungen während ihrer Kanzlerinnenjahre gehen. Zu eigenen Fehlern äußerte sich Merkel bislang nicht. Andere frühere Spitzenpolitiker, etwa Jetzt-Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier - jahrelang Außenminister in Merkels Kabinett - gestand öffentlich Fehler in der Russland-Politik ein. "Ich habe mich geirrt", sagte der SPD-Politiker öffentlich.Die Zustände in Rikers Island geraten immer stärker in die Kritik: fehlende Kontrolle und fehlende Versorgung. Nun könnte die New Yorker Gefängnisinsel unter Zwangsverwaltung gestellt werden.Unbewachte Zellentrakte, in denen Gangs die Macht übernommen haben. Gefangene, die keine medizinische Versorgung, manchmal nicht einmal Essen bekommen. Schlägereien, Messerstechereien, Selbstmorde, Drogen. Und 22 tote Häftlinge seit Anfang des vergangenen Jahres."Mein Sohn war erst 24 Jahre alt. Er ist an Meningitis gestorben, weil er nicht behandelt wurde. Jemand muss doch was tun! Wie viele Mütter wie mich muss es denn noch geben?", fragt diese Frau. Und die Bundesstaatsanwaltschaft fragt sich inzwischen, ob die Stadt überhaupt noch in der Lage ist, die Kontrolle über den berüchtigten New Yorker Riesenknast zurückzugewinnen.Eine Richterin soll jetzt darüber entscheiden, ob Rikers Island unter Zwangsverwaltung der Bundesbehörden gestellt wird.Richterin soll über Zwangsverwaltung entscheidenEr werde nicht kapitulieren, sagt der neue New Yorker Bürgermeister Eric Adams gewohnt selbstbewusst. Rikers sei ein Problem. Aber die beste Antwort darauf sei: Molina und Adams. Womit der Bürgermeister sich selbst und seinen langjährigen Freund Louis Molina meint, den er zu Beginn seiner Amtszeit zum Chef des städtischen Gefängnissystems gemacht hat. Richterin Laura Swain ist von diesem Team nicht wirklich überzeugt und verlangt neue Pläne.Am Ende werde die Richterin der Stadt die Zuständigkeit wohl entziehen, sagt Molinas Vorgänger Vincent Schiraldi: "Nicht, weil die beiden unfähig wären. Als ich noch im Amt war, habe ich ja selbst dafür plädiert - und ich halte mich auch nicht für unfähig.". Die Politiker hättenAngst, das könne ein schlechtes Licht auf sie werfen. 
Tausende Beamte melden sich krankVor allem während der Corona-Pandemie hatten sich die Zustände in dem Gefängniskomplex auf einer Insel im East River dramatisch verschlechtert. Zwischenzeitlich meldete sich ein Drittel der 7500 Beamten dauerhaft krank - bei vollen Bezügen. Die mächtige Gewerkschaft verhindert, dass externe Mitarbeiter eingestellt werden.Wer überhaupt noch zur Arbeit kommt, muss zum Teil 24-Stunden-Schichten schieben. Die Beamten haben die Kontrolle über ganze Gefängnisbereiche verloren. Die Bundesstaatsanwaltschaft begründet daher ihre Klage damit, die Stadt betreibe ein Gefängnis, das gegen die Verfassung verstoße, weil es nicht sicher sei. Mit einer Zwangsverwaltung durch Bundesbehörden könne man die Zustände sofort verbessern.Großteil der Häftlinge wartet auf Prozess85 Prozent der derzeitigen 5500 Rikers-Insassen warten auf die Eröffnung ihres Verfahrens - zum Teil jahrelang, weil die Gerichte so langsam arbeiten. Wegen der Pandemie hat sich die Situation noch verschlechtert. Und damit auch die Lage der Gefangenen.Langfristig führe ohnehin kein Weg daran vorbei, Rikers Island ganz zu schließen, sagt Schiraldi, der jetzt wieder an der New Yorker Columbia-Universität lehrt: "Wir sollten bei dem Plan bleiben, den Komplex 2027 zu schließen und die Gefangenen in andere Haftanstalten zu verlegen, die allerdings auch noch gebaut werden müssen." Aber das dauere zu lange, um einfach abzuwarten, warnt Schiraldi: "Wir müssen die Zustände jetzt verbessern." Und deshalb sei er für die Verwaltung durch die Bundesbehörden, damit Rikers Island in der Zwischenzeit sicherer werde - "und zwar schnell".Seit 50 Jahren existiert das UN-Umweltprogramm UNEP inzwischen. Schon damals gab es Warnungen vor einer weltweiten Umweltkrise und Pläne zur Bekämpfung. Zum Jubiläum sind die Ziele klarer denn je.Auf dem Gelände der Vereinten Nationen in Kenias Hauptstadt Nairobi wird gehämmert. Es soll renoviert werden. Allerdings nicht das Gebäude des UN-Umweltprogramms, kurz UNEP, denn das ist das modernste hier: Ein langer Bau mit viel Glas und Solarzellen auf dem Dach. Durch den Innenbereich zieht sich ein langer Garten. Sogar Vögel nisten hier in kleinen Bäumen.Als UNEP vor 50 Jahren in Ostafrika angesiedelt wurde, gab es viele Kritiker dieses Standorts. Zu weit weg vom Hauptsitz der Vereinten Nationen in New York, hieß es - zumal in Zeiten, als oft nicht mal die Telefonleitungen funktionierten. Doch inzwischen hat sich der UN-Sitz etabliert, meint Udo Fenchel. Er ist Mitglied einer Delegation, die über die nötigen Investitionen der UN in Kenia entscheiden soll, und sagt: "Ich finde, dass das sehr wichtig ist, dass das hier ist. Es ist ja praktisch das einzige UN-Hauptquartier im sogenannten Globalen Süden." Das UNEP-Hauptquartier solle deshalb unbedingt am Standort bleiben, findet Fenchel."Kann keinen Zauberstab schwingen"Fünf Jahrzehnte später sieht die Exekutivdirektorin des Umweltprogramms, Inger Andersen, diese Prognose erfüllt. Die größten Probleme: Klimawandel, Umweltverschmutzung und Artensterben. Dagegen sollten die Mitgliedsländer gemeinsam vorgehen - auch wenn es eine Herausforderung sei, alle ins Boot zu holen. "193 unterschiedliche Meinungen, 193 Mitgliedsstaaten. Niemand hat gesagt, dass das leicht wäre", sagt sie. "Ich kann keinen Zauberstab schwingen und dann funktioniert alles. Nein, wir müssen jede Stimme am Tisch anhören."Zweimal in der Geschichte des Umweltprogramms standen Deutsche an seiner Spitze. Der erste war CDU-Politiker Klaus Töpfer. Von 1998 an leitete er UNEP für acht Jahre. Nach ihm kam Achim Steiner. Beide kämpften damit, die Mittel für UNEP möglichst gut zu nutzen, erinnert sich Töpfer: "Wir waren ewig unter dem Druck: Wie finanzieren wir das? Es war eine bleibende Arbeit. Und du hast ja auch immer Wettbewerb zwischen den einzelnen Organisationen."Eine halbe Milliarde Dollar hat das Umweltprogramm inzwischen jedes Jahr zur Verfügung. Es ist dafür vor allem von freiwilligen Abgaben der Mitgliedsländer abhängig. Nur fünf Prozent des Budgets kommen aus dem UN-Haushalt.Wer die UNEP bremstAls das Programm vor 50 Jahren gegründet wurde, war Umweltschutz schon ein Thema. Aber so wichtig wie heute wurde er noch nicht genommen. Darum ist UNEP in der Hierarchie der Vereinten Nationen nicht auf den oberen Ebenen angesiedelt.Versuche, das Programm aufzuwerten, scheiterten immer wieder, sagt Marianne Beisheim von der Stiftung Wissenschaft und Politik in Berlin. Die Mitgliedsländer wollten ihre Zustimmung dazu nicht geben: "Das sind zum einen die Entwicklungs- und Schwellenländer, die sich Sorgen machen, dass das ihre Entwicklungsinteressen behindert. Aber auch Schwellenländer und Industrieländer, die sich nicht in ihre souveränen Entscheidungen mit Blick auf ihre wirtschaftliche Entwicklung hineinreden lassen wollen. Es sind zum anderen aber auch die Hauptgeldgeber im UN-System, die nicht bereit waren, entsprechende Aufwertungen mit einer finanziellen Unterfütterung zu versehen. Und dann klappt das eben nicht."Erfolg versprechend für die Zukunft wäre es nach Meinung der Expertin, wenn die Programme der Vereinten Nationen noch mehr untereinander zusammenarbeiten.Hilfreich dabei mag sein, dass der frühere UNEP-Chef Achim Steiner inzwischen das UN-Entwicklungsprogramm leitet. Er hat noch immer einen direkten Draht nach Nairobi - und könnte daran mitwirken, dass sich die Wünsche der jetzigen Amtsinhaberin Inger Andersen für die nächsten 50 Jahre erfüllen."Bis dahin werden die Länder Gas geben. Ich will feiern, dass klimafreundlich Energie gewonnen wird. Und dass wir uns gleichzeitig an den Klimawandel anpassen, um die zu schützen, die am meisten davon betroffen sind", sagt sie. "Wir sollten dann in einer Welt ohne Umweltverschmutzung leben. Wir wissen, wie das geht."Als Elizabeth II. 1926 geboren wurde, war nicht absehbar, dass sie eines Tages auf dem britischen Thron sitzen würde. Als König Georg VI. am 6. Februar 1952 überraschend starb, wurde Prinzessin Elizabeth über Nacht zur Königin.Prinzessin Elizabeth saß im Februar 1952 in einem Baumhaus in den Bergen von Kenia und schaute Nashörnern beim Saufen zu, als sie die Nachricht vom Tod ihres Vaters erreichte. Georg VI. war nur 56 Jahre alt geworden. Seine damals 25 Jahre alte Tochter brach die Afrika-Reise sofort ab und kehrte als Königin Elizabeth II. nach London zurück, nachdem der Thronrat sie zur Regentin proklamiert hatte. Später sagte die Queen über diese entscheidende Wendung in ihrem Leben:Mein Vater starb viel zu jung und ganz plötzlich. Es kam darauf an, das Beste aus dem zu machen, was in meinen Kräften stand, und die Tatsache zuPrinz Philip kümmerte sich um die Details der Krönungszeremonie. Erst über ein Jahr nach dem Tod des Vaters, am 2. Juni 1953, konnte die Feier stattfinden. Es wurde ein Weltereignis von noch nie dagewesenen Ausmaßen - auch, weil erstmals das Fernsehen dabei war. Alle wollten live erleben, wie Elizabeth gekrönt wurde. akzeptieren, dass dies jetzt mein Schicksal war und dass Kontinuität ganz wichtig ist.Beinahe keine FernsehübertragungFast hätte es die Live-Übertragung übrigens gar nicht gegeben: Die junge Königin fand Fernsehen vulgär, und der Erzbischof von Canterbury nannte diese "massenproduzierte Form der Unterhaltung eine der größten Gefahren für die Welt". Der Druck aus der Bevölkerung war aber zu groß, und so lenkten Hof und Kirche am Ende ein.Die Krönung geriet zu einer Mischung aus religiösem Akt und mittelalterlichem Pomp. Der Erzbischof von Canterbury salbte Elizabeth in der Westminster Abbey nicht nur zum Oberhaupt Großbritanniens und des Commonwealth, sondern auch der anglikanischen Kirche.Das ganze Land feiert nunSo unerwartet der Zeitpunkt war - Elizabeth wusste natürlich, dass dieser Moment irgendwann kommen würde. Schon als Prinzessin hatte sie versprochen, sich lebenslang in den Dienst ihres Volkes zu stellen - egal, wie lang dieses Leben dauern würde.Elizabeth II bekam - ganz im Gegensatz zu ihrem Vater - ein langes Leben geschenkt. Das ganze Land feiert jetzt mit Pomp und Gloria, das 70. Thronjubiläum der 96 Jahre alten Königin, die ein zweites Elizabethanisches Zeitalter geprägt hat.